layout: post
title: "第一章 可靠、可扩展性与可维护性的应用系统"
date: 2023-10-19 23:33:19 -0000

# 第一章 可靠、可扩展性与可维护性的应用系统
数据密集型 系统 - Data - intensive System
## 系统设计过程中通常会涉及到的模块
- 数据库(SQL NoSQL)
- 高速缓存(Redis)
- 索引
- 流式处理：持续发送消息到另一个进程，处理采用异步的方式
- 批处理：定期处理大量的累积数据。

构建特定应用时，需要弄清楚应该使用**哪些组件、哪些模式**。
## 设计数据系统或服务时，要考虑的因素
- 系统内部出现局部失效时，如何确保数据的正确性和完整性？(事务) 
- 发生降级时，如何为客户提供一致的良好表现？（降级实践方案）
- 负载增加时，如何扩展？
- 如何设计服务API？（RESTful API）

## 可靠性
- 系统能够执行用户期望的功能。
- 容错（容错相关的设计模式有哪些？可以参考 [这里](https://github.com/resilience4j/resilience4j)） - 容忍用户出现错误或不正确的软件使用方法。
    - Retry: repeats failed executions. Many faults are transient and may self-correct after a short delay.
    - Circuit Breaker: temporary blocks possible failures. When a system is seriously struggling, failing fast is better than making clients wait.
        - Track the number of failures encountered while calling a remote service.

        - Fail (open the circuit) when a pre-defined count or timeout is reached.

        - Wait for a pre-defined time again and retry connecting to the remote service.

        - Upon successful connection, close the circuit (meaning you can re-establish connectivity to the remote service.) If the service keeps failing, however, restart the counter.
    - Rate Limiter: limits executions/period. Limit the rate of incoming requests.
    - Time Limiter: limits duration of execution. Beyond a certain wait interval, a successful result is unlikely.
    - Bulkhead. limits concurrent executions. Resources are isolated into pools so that if one fails, the others will continue working. 
    - Cache. memorizes a successful result. Some proportion of requests may be similar. 
    - Fallback. provides an alternative result for failures. Things will still fail - plan what you will do when that happens.
- 性能可以应对典型场景、合理的负载压力和数据量。
- 安全，系统可以防止任何未经授权的访问和滥用。（授权+鉴权 + 限流）
利用类似Chaos Monkey系统来持续检验、测试系统的容错机制。
容忍故障，而不是预防故障。
## 可扩展性[[更详细的内容]([%E5%8F%AF%E6%89%A9%E5%B1%95%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E5%8E%9F%E5%88%99%20checklist](mweblib://16618427156016))]
用来描述系统负载增加的方法。通常涉及到的问题是“当系统以某种方式增长时，我们应该采取哪些措施”
### 描述负载
描述负载的参数取决于系统的体系结构，例如：qps，db 读写比例，聊天室同时活跃用户数，缓存命中率等。
### 如何评估性能
不同的系统关注的指标也不同，比如批处理系统关心的是吞吐量（throughput），而web service 关注的是响应时间（response time）。
**出现随机延迟抖动的因素？**
- 上下文切换、进程调度、网络数据包丢失和tcp重传、垃圾回收暂停、缺页中断、磁盘IO等。

**为什么平均值不是一个好的评估指标？**
- 因为平均值没有办法表示有多少用户实际经历的延迟时间。
最好使用百分位数。p50 表示中位数。百分位数通常用于描述、定义服务质量指标（SLO）和服务质量协议（SLA）
如何持续监控中位数？stream 计算
- **时间窗口**（精确计算）
- **直方图**

### 应对负载增加的方法
无状态体系结构 - 水平扩展
有状态体系结构 - 垂直扩展，解决状态问题，水平扩展
超大规模系统往往针对特定应用高度定制，很难有通用的架构。
需要考虑：数据的读取量、数据写入量、待存储的数据量、数据的复杂程度、响应时间要求、访问的模式。（针对项目需要了解清楚数据的读写比例、数据表结构是怎么设计的、选择的数据库、数据的规模、QPS、DAU、数据库的配置、Redis的配置、服务的配置、服务的部署过程等））

## 避免软件问题的常用方法
- 精心设计抽象层、API等
- 分离最容易出错的地方以及容易引发故障的接口
- 认真检查依赖的假设条件和系统之间的交互
- 充分的测试：单元测试、集成测试。自动化测试（设计pipeline 流水线系统，设计压测系统，设计自动化测试系统）
- 进程隔离（进程间通信）
- 允许进程崩溃并重启（supervisord）
- 反复评估
- 监控生产环境。包括**性能指标**、**错误率**。（如何设计一个监控系统？你是怎么监控线上系统的？）
- 推行管理流程。（敏捷开发）

## 从可维护的角度来设计系统，有哪些原则可以遵守？
- 可运维性（方便运维团队来保持系统平稳运行。具体怎么落地？）
	- 提供系统运行时的监控指标，方便监控
	- 支持自动化，与标准工具集成
	- 避免绑定机器
	- 提供良好的文档和易于理解的操作模式
	- 良好的默认配置
	- 行为可预测
- 简单性（简化系统的复杂性，具体怎么落地？抽象 ）
	- 复杂对应的是：状态空间膨胀、模块紧耦合、令人纠结的相互依赖关系、不一致的命名和术语，基于性能的特殊处理、基于特定问题的特殊处理等。
	- 抽象，抽象隐藏细节。
- 可演化性（方便维护人员能够轻松对系统进行改进）
