layout: post
title: "生产者原理"
date: 2023-10-19 23:33:19 -0000

# 生产者原理
## 消息结构关键字段
Topic - 主题名称，可以通过RocketMQ Console 创建
Properties - 消息的扩展信息，Tag、keys、延迟消息都保存在这里
Body - 消息内容，字节数组，生产者和消费约定编码方式

## 支持的消息类型
- 普通消息：生产和消费都可以并行进行，单机10万QPS
- 分区有序消息：Topic 分区存储，每个分区类似传统的FIFO队列。
- 全局有序消息：分区数设置为1，变成了单分区。
- 延迟消息：支持延迟多长时间才能被消费。
- 事务消息：分布式事务，保证在多个操作同时成功或者同时失败时，消费者才能消费消息。通过发送Half消息、处理本地事务、提交消息或者回滚消息优雅的实现分布式事务（本质上是二阶段提交）。
## 如何保证生产者高可用？
生产消息支持**同步发送**和 **异步发送**，两种方式都支持重试机制，如果broke故障，重试机制会选择其它broke继续投递。重试次数默认为2次，加上正常发送的1次，总共有3次发送机会。
- 客户端保证 - 「同步重试」
- 客户端保证 -「异步重试」
	- exception中重复调用重试的接口
- 客户端容错：记录下`Broker - 发送延迟`的关系。
	- step1: 子增ID  `index`，对queue size 取模获取对应的`queue`，根据`queue`获取对应的`broker`，如果满足以下两个条件，就返回` queue`
		- `broker` 的延迟可以接受
		- 第一次发送  或者 和上一次发送的`broker`一致
	- step2: 
		- 如果第一步没有选出`broker`，选择延迟较低的`broker`
	- step3:
		如果step1 和 step2 都失败了，执行这一步，随机选择一个broker。

```	
		if last_broker_name is None:
			return selectOneMsgQueue() # 随机选择一个
		else:
				
			index = getNextID() # 子增ID
			for i in range(0, len(msgQueueList)):
				pos = abs(index) % len(msgQueueList)
				if pos < 0: pos = 0
				mq = msgQueueList[pos]
				if mq.name != last_broker_name:
					return mq
 	
    
	**	都失败了，到这里**
		return selectOneMsgQueue()
```

- Broker端保证
	Broker端会配置一主多从，主从复制的方式有两种：同步复制和异步复制。
	- 同步复制：消息发送到master && 消息发送到slave —\> 消息发送成功。
	- 异步复制：消息发送到maste —\> 消息发送成功。
## 发送事务消息
step1: 用户发送一个Half消息（queueOffset为0）到Broker
step2: 
- 本地事务处理成功，发送`Commit` 到 `Broker` ，`Broker`修改`queueOffset` 为正常的值，此时消费者可以正常消费；
- 本地事务处理失败，发送一个 `Rollback` 消息给`Broker`，`Broker` 删除 `Half`消息。